---
layout: post
title: 《历史转折中的邓小平》读后感
category: dump
description: 邓小平，一个三起三落，却毫无怨言的伟人，他没有因被打倒而灰心，依旧在祖国需要他的时候站了出来，拯救亿万人民于贫苦挨饿的水火之中。
---

> **题名与责任说明:** 历史转折中的邓小平 / 龙平平[等]著 <br/>
**主题:** 邓小平 -- ((1904-1997)) -- 传记 <br/>
**摘要:** 本书从普通人的视角去看世道的变动，全书共二十二章，包括“邓小平，你在哪里？”；不是一个人的复出，可能是一个国家的复出；向科学致敬，向教育致敬；骑上了快马，还必须惠东马鞭；山雨欲来风满楼；国际环境需要安宁，国内局面需要突破等内容。 <br/>
**出版发行:** 成都 : 四川人民出版社 , 2014  <br/>
**载体形态:** 630页 : 图 ; 26cm  <br/>
**作品语种:** 中文 <br/>
**标识符:** ISBN978-7-220-09295-4  <br/>
**以上信息内容来自首都图书馆官方网站:** [历史转折中的邓小平](http://primo.clcn.net.cn:1701/primo_library/libweb/action/display.do?tabs=detailsTab&ct=display&fn=search&doc=CLCN_ALEPH_CN001685085&indx=1&recIds=CLCN_ALEPH_CN001685085&recIdxs=0&elementId=0&renderMode=poppedOut&displayMode=full&frbrVersion=&frbg=&&vl(23971421UI0)=title&dscnt=0&scp.scps=scope%3A%28STE%29%2Cscope%3A%28ST%29%2Cscope%3A%28CLCN_EBOOK%29&mode=Basic&vid=ST&srt=rank&tab=default_tab&dum=true&vl(freeText0)=历史转折中的邓小平&dstmp=1530692351535) 
<br>
**阅读工具:** 首都图书馆App《微书房》iOS版本 <br/>

&#8195;&#8195;本书不是100天33本书阅读计划中的书籍，且内容比较多，有600多页，又是在手机app上阅读的，并且都是零碎的时间读完的，之所以能读完，主要是被书中事迹所吸引，被那时的国家情况所吸引。读完这本书，再看一看今天的国家发展，用一句我比较喜欢的NBA解说经常用的一个形容词来表达：“unbelievable”---即难以置信。把今天的生活与那时相比，简直不要太幸福，有书读，有饭吃，有玩的，有科技，有高铁，有工作，只要肯努力，没有饿死的人。 谈一谈书中我认为的主要内容。<br>

&#8195;&#8195;在谈主要内容之前，先发表下感言吧！读完此书，深深的感受到邓小平的伟大，赞美之词数不胜数，从今天回望历史，祖国有今天的发展，真是相当的震撼！ 伟人之所以是伟人，就是他的伟大经历得住时间的考验！不仅仅从书中了解到历史，也学习了部分经济知识。意识到教育的重要性，没有文化是多么的可怕。读史使人明智！这也是为什么大多数大家推荐读传记和历史的原因了。看完那个时候的祖国，今天的我们还有什么理由抱怨呢。谢谢你们，那些为祖国的今天付出的人们！  

**邓小平上任前的政治情况**

&#8195;&#8195; 当时邓小平被罢免在家，因四五天安门事件---即群众在天安门悼念周总理，被认为是反革命反毛主席事件，且认为主使人是邓小平。 全国依旧存在批邓风潮。因为四五天安门事件，当时，大家都认为四五天安门是毛主席确认过是反革命事件，那时毛主席就是天，他说的话只有对没有错，所以大家一致拥护毛主席。纵然在毛主席过世后，依旧如此。所以虽然当时四人帮被粉碎，周总理，毛主席都已去世，但人民的思想还是禁锢的，特别是某些中央委员，依旧信封毛主席文革没有毛病，从现在来看，我们都知道文革是错误的。但当时大家受毛主席的思想崇拜太严重。无法即刻全部改变。而华国锋刚刚上任，全国有太多问题，特别是思想层面，因此他提出了《两个凡是》，总结一句就是凡是毛主席提出的都是对的。这就说明四五天安门是反革命，小平依旧有罪啊。  当时就这情况。   因邓小平的主张的是实事求是，所以他坚决认为文革是有问题的，书中说，当初毛主席让邓小平写一篇检查，即表示肯定文革的作用，邓小平坚决不干，所以就又被撸下去了。百姓中，大部分人其实都是支持邓小平出来工作的，毕竟文革搞的老百姓怨声载道，他们支持邓小平也是情理之中，所以就有老百姓默默搞支持邓小平工作的宣传，当时就是贴大字报。哪里像现在言论自由。当时说啥都不行。所以都是偷偷的干。要么就是公共场合 拿个喇叭喊，然后就会有人来抓你了。

&#8195;&#8195;邓小平能出来工作有一个重要人物，叶剑英，这位老人家，在周总理过世的最后日子，周总理用虚弱的声音对他说：保护好小平。叶剑英没有辜负周总理的委托，在粉碎四人帮之后，华国锋宣布这个好消息的会后，他就像华主席提出希望恢复邓小平的工作。这还是在《两个凡是》提出之前。当时华主席，并没有给予肯定答复。在民众的呼应中，加上中央中，部分支持者的努力下，《两个凡是》思想的被否定，以及大部分人都支持四五天安门事件是正常的悼念活动，最后，1977年7月17日，在第十届三中全会一致通过《关于恢复邓小平同志职务的决议》，决定恢复邓小平的中共中央委员、中央政治局委员、常委、中共中央副主席、中共中央军委副主席、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长的职务。1977-7-30晚，邓小平在工人体育场的足球比赛中，亮相。这算是邓小平复出的正式对外宣布。复出之后，邓小平主动要求管理教育和科技。

**邓小平1977恢复高考**

&#8195;&#8195;文化大革命，把书都烧了，把文人都拉去批斗了，把孔子的祖坟刨了。认为文化是无用的，文化是资本主义。邓小平恢复工作之后，就意识到老百姓文化上的缺失，所以说中国人当今这素质有多少是受文革迫害的。当时老百姓要上大学，就靠单位推荐，各种推荐，读清华的人有的练拼音都不会。小学生中学生啥的，上两天学回家劳动三天，当时就这情况，所以邓小平要改革，恢复高考。突然要高考，有好多问题，一，生源，谁可以报考，谁不可以。二，教材，让学生复习那个教材。三，题目，谁出题目，出什么题目。四，考场，去哪考，何时考。五，组织推进。六，费用，教材费，各种费用。当时穷，没有钱。总之各种问题，当时的教育部长，我忘了谁了，愁的要死，各种问题，解决起来非常困难。还有一个关键的是，人心不齐，有人反对。反对各种问题，反对生源的，反对教材的，反对场地的。总之各种困难。 不过邓小平依旧执着。有压力扛着走，高考被推迟了几个月，还是举行了。  高考结束，又面临一大问题，生源录取问题。哪些人可以录，哪些人不可以。主要是 个人政治问题，比如有些知情参加了四五天安门运动，这就是反革命啊。不予录取。再比如有些人的作文中，批判文革，直接0分。不予录取。因为这些事情，还有知青大闹的。最后邓小平全部一视同仁。该录取的录取，不要给扣帽子。大概这么个情况。  总之：特别艰难。

**知青返城 和 逃港事件**

&#8195;&#8195;在高考之后，一些没考上大学的知青以及没有资格高考的知青，就又回到各个插队的地方工作了，知青当初主要是上山下乡为了解决就业问题，但知青们过的很苦，很惨，大部分是这样，而且几乎一辈子不能回家了。所以啊，随着各种问题的解决，知青问题也暴露了出来，其中就有带头的知青，向上反映问题。但当时，城市接纳不了那么多的知青，只能部分部分的撤退，最先来的是云南知青返家了，然后其他地方的就不行了，就开始闹开了，罢工，组织人力进京请愿，写联名信。但国家真的很难，大家几乎都反对知青全部返回家。最后还是邓小平说了一句：让孩子们回来吧！  书中是这么写的。历史中，有待研究哈。具体返程经过，可看这篇文章---[知青返程始末](https://billsmiless.github.io/知青返程始末) <br>
&#8195;&#8195;关于逃港，简单描述一下，当时是集体生活，劳动都给集体，效率低下，收入少，年年有人挨饿。挨饿了，怎么办，要么出去要饭，要么去好地方发展。刚好香港距离广东很近，隔海而已，且香港很发达，所以大家都想去香港。但是国家不让去，所以怎么办。硬闯，怎么个法子。当时说海边有一层铁丝网，大家就爬上网翻过去，然后游到某个地方再去。但是国家不让去，就往回抓，高峰期就开枪警告。所以难免有人死伤。总之，很悲催。不过逃过去了就过上了好日子。

**邓小平改革开放，做有特设的社会主义**

&#8195;&#8195;当时国家号召不欠债，然后还鄙视那些有债务的国家。 邓小平是在法国留学过的，毕竟是见过大场面的人，祖国要发展，发展需要钱，国家没有钱，怎么办？招商引资，向国外的企业家招商，降低企业税率，当时就有人反对了，这是搞资本主义。而邓小平就坚持四个字：实事求是，只要对人民好的，就是对的。 在访美时，石油大亨哈默，80多岁的高龄了，主动申请希望可以和中国做生意，邓小平举双手赞成，当即表示，随时欢迎哈默先生访问中国。哈默果然来了，坐着它的专机，然后专机在北京上空却无法降落，原因是 当时中国与美国还没有建交，不能允许其飞机落地。最后是邓小平指示 特事特办。哈默来了。港商来了。访问日本后，又决定把日本的钢厂在上海照建一座。一个国家要建设，要发展，没有钢材是不行的，那时的钢产量太少。所以又全引进日本技术，建了 上海宝钢。 改革开放，不得不说的是，深圳特区的建立，当时是完全模仿香港而建设的。建设资金由港商自出，国家租地给他们。深圳就这样发展起来了。

**关于香港澳门台湾问题 一国两制**

&#8195;&#8195;邓小平是很强硬的，世界上只有一个中国。当时香港是租借给英国，在1997年，租期满，所以按理说，租期满后，香港就应归还中国管理。当时的铁娘子,撒切尔夫人，是非常藐视中国的，对英国的国力非常自信，但拜访中国后，邓小平的强硬态度，让她很无奈。邓小平提出，香港主权只属于中国，不过香港回归后，可以不改变当时的香港制度，一切还按照原来英国的管理方式进行。这就是一国两制。得知此心细的香港商人们，就更加放心的投资内地了。澳门问题与香港类似。

&#8195;&#8195;对于台湾问题，邓小平是希望和平收复台湾，所以当时非常坚决反对美国像台湾出售武器，所以在中国与美国建立外交时，就要求停止售卖武器给台湾，且废除台湾的美国大使馆，在大陆设立美国大使馆。但最后因美国的证券制度的特殊原因，以及考虑到中国需要美国的经济帮助，最后关于售卖武器上，邓小平妥协了。所以到今天为止，美国依旧在像台湾出售武器，这也是这么多年台湾没有办法和平回归的原因。





