---
layout: post
title: 《再不远行，就老了》读后感
category: dump
description: 一个女孩子，每天朝九晚五，觉得无意义，遂决定辞职，一个人开始背包四处游行
---

> 题名与责任说明: 再不远行，就老了 / 王泓人著 <br>
主题: 游记 -- 中国 -- 当代 <br>
出版发行: 北京 : 中国华侨出版社 , 2012  <br>
载体形态: 256页 : 彩图 ; 23cm  <br>
作品语种: 中文 <br>
其他附注: 华文天下  <br>
标识符: ISBN978-7-5113-2913-4  <br>
以上信息内容来自首都图书馆官方网站:[再不远行，就老了](http://primo.clcn.net.cn:1701/primo_library/libweb/action/display.do;jsessionid=04417BD266A092A5A4F0B4800C0758BF?tabs=detailsTab&ct=display&fn=search&doc=dedupmrg85102161&indx=8&recIds=dedupmrg85102161&recIdxs=7&elementId=7&renderMode=poppedOut&displayMode=full&frbrVersion=&frbg=&&vl(23971421UI0)=title&dscnt=0&scp.scps=scope%3A%28ST%29+&mode=Basic&vid=ST&srt=rank&tab=default_tab&dum=true&vl(freeText0)=再不远行我们就老了&dstmp=1531190966844) <br>
阅读工具：微信读书App <br>
阅读时长：5个小时 <br>

&#8195;&#8195;每看一本书，我都是先看标题，然后看开头，如果开头吸引到我了，我才会读下去，显然这本书做到了！<br>
&#8195;&#8195;"再不远行，就老了"。<br>
&#8195;&#8195;看标题，就是在告诉我们，趁年轻要多出去看看，这也是多少上班族所羡慕和所渴望但所不可及的，因为为了生活，这是大部分人的理由，然而生活有很多种。有人喜欢宅，从出生宅到入土为安，这样的人从第一天就看到了其生命的最后一天，印证了那句话，你活的3万多天里，是真正的活了3万多天，还是只活了一天，只是重复了3万多次。有人喜欢安逸，有人喜欢找虐，有人喜欢闯荡等等，然后大部分人都屈服于现实，败给了胆怯与懦弱，输给了等待。总是说等到怎样，再去做什么。如书中所说：
>18岁进入大学，你的理想是什么，你说环游世界；<br>
22岁读完大学，你说找了工作以后再去；<br>
26岁工作稳定，你说买了房以后再说；<br>
26岁工作稳定，你说买了房以后再说；<br>
30岁有房有车，你说等结婚了再带老婆一起去；<br>
35岁有了小孩，你说小孩大一点再去；<br>
40岁孩子大了，你说养好了老人再去； <br>
最后，你入土为安了，哪也没去成。 <br>

&#8195;&#8195;其实，看完读书，给我最大的感受不是趁年轻去远行，而是生而为人，一种有思想意识的智慧动物，不应该每天都重复的做着那些仅仅为了生存而做的事，因为智慧，所以不要辜负这个造物主，不应辜负大自然的美妙，我们理应用我们的智慧去看一看陌生、奇妙、神秘的我们未曾到达过的土地。见过大风，闯过巨浪的水手，才是真正的水手。我想是这样的。也许我是偏面的。但我想阅览世界，感受世界，这应该是每个智慧生物尽全力的去做一次的最好的事情！  

&#8195;&#8195;所以，开始你的旅行，无论是否已经找到你的管道（管道的故事）。
