---
layout: post
title: 《七天读懂宏观经济学》阅读总结
category: dump
description: 本书针对奠定了宏观经济基石的三个概念——产出、货币、预期进行了详细的介绍
---

> 题名与责任说明: 七天读懂宏观经济 / (美)戴维·A. 莫斯(David A. Moss)著 ; 郭劲光译 <br>
主题: 宏观经济学 <br>
摘要: 本书针对奠定了宏观经济基石的三个概念——产出、货币、预期进行了详细的介绍。 <br>
出版发行: 北京 : 商务印书馆 , 2010  <br>
载体形态: 159页 ; 22cm  <br>
作品语种: 中文 <br>
标识符: ISBN978-7-100-07078-2  <br>
以上信息内容来自首都图书馆官方网站:[七天读懂宏观经济学](http://primo.clcn.net.cn:1701/primo_library/libweb/action/display.do;jsessionid=F29E41577AD23EAA2178C60DD7B093F2?tabs=detailsTab&ct=display&fn=search&doc=dedupmrg60724018&indx=2&recIds=dedupmrg60724018&recIdxs=1&elementId=1&renderMode=poppedOut&displayMode=full&frbrVersion=&frbg=&&vl(23971421UI0)=title&dscnt=0&scp.scps=scope%3A%28ST%29+&mode=Basic&vid=ST&srt=rank&tab=default_tab&dum=true&vl(freeText0)=七天读懂宏观经济学&dstmp=1523415078000) <br>
阅读工具：图书馆借阅的书，以及手机 <br>

&#8195;&#8195;100天阅读计划的第三本书，又是一本知识类学习书籍，对于此类的图书，阅读过程中，吸收书中的知识原理和概念很重要，对于总结而言，唯有记载一些主要概念和理论，不过阅读完之后，仿佛对这个世界又增加了一分清晰的认知。就像孩子们的十万个为什么一样，这本书解答了一个更深奥的为什么。<br>

&#8195;&#8195;本书先是围绕产出、货币、预期这三个基础概念进行总论和说明，然后又分别阐述了利率、汇率、国际收支平衡表、GDP核算原理等相关概念。<br>
&#8195;&#8195;产出，由一个经济中所创造的产品和服务构成，换句话说，就是生产出来的产品，这个产品可以是实物，也可是劳动力。一国所生产出来的产出量或人均产出量决定了该国的富裕程度。一般用GDP来表示一国的产出，也即国内生产总值。名义GDP，即以现有的市场价格和产出产品的数量的乘积。实际GDP，即去除通胀等因素引起的价格变动等因素，换句话说，就是以产量为基准，用固定价格来计算。 <br>
&#8195;&#8195;货币在经济中是非常重要的一个因素，因此世界各国都是由政府来担当控制货币供应量的责任，通常把责任委托给中央银行。中央银行用以影响货币供应量的主要工具是贴现率、存款准备金率以及公开市场业务。货币政策通常用来控制价格稳定，也就是通货膨胀率的稳定。<br>
&#8195;&#8195;预期，即指普通大众的预期，如认为未来美元贬值，经济增长减缓等。预期能够推进显示，特别是短期而言，如 个人和企业都预期会出现通货膨胀，那么通货膨胀就很可能自我实现。同理，利率也是如此，如果债券交易者预期利率上升，那么当他们卖掉债券试图控制其个人资本损失时，长期利率可能就上涨。

#### GDP的核算 ####
1. GDP = C + I+ G+ EX+ IM. GDP国内生产总值，即在国内的产出和价格的总乘积。 C 家庭消费，I 生产性资产的投资，G 政府的支出 , EX 出口, IM 进口。<br>
2. NDP = GDP - 折旧. NDP 即国内生产净值。 折旧 即固定资本消耗，定义：价值磨损、过时、意外损毁和老化。
3. GNP 国民生产总值，即无论人在国外还是国内，只要是本国人，其所生产的产出都要算在内。一般某国的GNP和GDP 几乎相当不多。

#### 国际收支平衡表 ####
国际收支平衡表（BOP）记录了一国从事跨国交易的基本情况，BOP表中所有的数字都是流量概念，反映了一国在一定时期内(通常指一年)所发生的进口或出口额、收入或支出额以及新发生的国外借款或贷款额。<br>
一个BOP表大概包含如下项目：
> 经常账户余额 <br>
&#8195;&#8195;商品和服务贸易余额: 商品(货物)贸易余额 和 服务贸易余额 ，服务一般指非实物类，如运输，劳动等<br>
&#8195;&#8195;净收入 (净要素收入)   <br>
&#8195;&#8195;净单边转移：指的是国际间的非补偿性转移，例如捐助，慈善等 <br>
资本和金融账户 <br>
&#8195;&#8195;净资本账户 ，仅包括国际件的资本的单边转移，如 一国政府对另一国的债务减免。在大多数情况下，这个资本账户在整个BOP表中只是一个数额极小的项目，几乎可以忽略不计<br>
&#8195;&#8195;金融账户: 净对外直接投资（即FDI，是指跨国购买一个企业的股权，该股权份额足够大，通常高于10%） 和 净证券流动 和 其他资本流动（净额） 和 官方储备变动 （一般指各国在货币黄金及外币方面的储备量） 。金融账户涵盖了如股票和证券等所有其他金融交易项目。<br>
误差和遗漏 (统计误差) <br>
这是一个剩余类别，反映了国际收支平衡表编制过程中的统计误差。

#### 影响汇率的因素 ####

1.经常账户余额。例如：假如一国消费者对国外产品有很大需求，则该国的经常账户余额可能恶化，该国货币贬值。当国内对国外产品的需求增加从而抬高用来购买该产品的外国货币价格时，本国货币就会贬值。

2.通货膨胀与购买力平价。通常，当一国通货膨胀率高于他国并且这种情况持续时，经济学家就会预测到，相对于他国，该国的货币将会贬值。对于购买力平价，假设美国物价比英国物价上涨的快，美国人会发现1美元在英国比在美国能买到更多的商品（因为美国的通货膨胀导致价格上升）。即相对于英镑，美元贬值，直至一美元在美国和英国能买到同质同量的商品。也就是说，高通货膨胀的国家，其货币将贬值。

3.利率。实际上很久多金融学家和金融交易这把利率视作影响汇率的唯一因素，尤其是在短期内。当一国利率上升时，本国较高的投资回报率会吸引外国人在本国投资。结果是外国人纷纷投资本国金融市场，而货币的流入提升了本国货币的价格。 大多数研究表明，一国货币在利率上升后会升值，而在利率下降后会贬值。

然而，虽然汇率通常瞬息万变，也无法对其作出精确的预测，但是认为汇率受市场供需压力的制约还是有道理的。由于汇率不过是以另一种货币计价的本币的价格，因此任何引起本币需求增加（或外币需求减少）的因素都会使汇率产生升值的压力。任何引起本币需求减少（或外币需求增加）的因素都会对汇率造成贬值的压力。


#### 商品与服务的余额 ####

&#8195;&#8195;商品和服务的出口减去商品和服务的进口，其中“商品”是指有形产品（货物），服务是指无形产品（例如运输、投资银行业务或咨询服务）。

#### 银行挤兑 ####
&#8195;&#8195; 大部分的银行存款者同时提取现金的情形，这有可能会“击垮”银行。

#### 泡沫 ####
&#8195;&#8195;经济原理所无法给予以恰当阐释的资产价格急剧上升；不可持续的资产价格上涨，随后有可能出现急剧、猛烈的下跌（即崩盘）。

#### 经济周期 ####
&#8195;&#8195;整个经济的暂时性波动；暂时性地偏离于经济的长期增长趋势。

#### 消费 ####
&#8195;&#8195;GDP的一个组成部分，包括家庭为了当前消费而购买新产品和服务的全部支出。

#### 赤字消费 ####
&#8195;&#8195;基于借来的资金而不是税收所进行的政府支出。

#### 贴现率 ####
&#8195;&#8195;中央银行贷款给商业银行时所索要的利率。传统上，中央银行都是以小幅的折价从商业银行购买资产来进行放贷，因而得名。

#### 对外借款 ####
&#8195;&#8195;从国外的资本流入。这些流入可以采取多种形式，包括国外在国内银行的存款，国外所购买的国内证券（包括股票和债券），等等。每当一国的经常项目出现赤字时（从广义上来讲，这意味着一国的消费超出了其所生产的产出量），它就有对外净借款。

#### 金本位 ####
&#8195;&#8195;固定汇率的一种形式，在该体制下，货币的价格是由官方用黄金来设定（固定）的。

#### 收入乘数 ####
&#8195;&#8195;GDP的预期变化与用于引起该变化的自主性支出变化之比。例如，如果政府赤字性支出增加100美元最终将导致GDP增加200美元，那么收入乘数是 200/100，或者说为2.

#### 基础货币 ####
&#8195;&#8195;等于中央银行的负债总额，包括所有银行外的通货（流通中的现金）加上商业银行的央行存款（即准备金）。

#### 货币恒等式 ####
&#8195;&#8195;M*V=P*Q,其中，M是货币供给，V是货币速度，P是价格水平，Q是所生产的产出量（即实际GDP）。

#### 货币乘数 ####
&#8195;&#8195;总货币供应量与基础货币之间的比率。如果货币乘数为2，中央银行将其基础货币（即负债）增加100美元的时候，我们可以预计总货币供应量将增加200美元。

#### 货币供给 #### 
&#8195;&#8195;在某一特定时点上的货币数量。经济学家们定义了一系列的货币总量，如M1、M2、M3等等，这些概念所涵盖的范围依次增大。例如，M1包含了流通中的通货与活期存款，M2不仅包括流通中的通货和活期存款，还包括定期存款（或储蓄存款）。

#### 自然失业率 ####
&#8195;&#8195;也即众所周知的非加速通货膨胀失业率（NAIRU），它是一个失业率，低于该失业率时通货膨胀有可能加速。

#### 货币速度 ####
&#8195;&#8195;名义GDP(P*Q)与货币供应量(M)之比，有时泛泛地被描述为货币在一个经济中的流通速度。

#### 粘性工资 ####
&#8195;&#8195;面对不断变化的市场条件，工资不能立即作出调整以带动供需重新回到平衡状态，就可以说工资具有“粘性”。工资的上升也比下降更容易时，就可以认为工资具有向下的粘性。

#### 全要素生产率 ####
&#8195;&#8195;对一个经济中生产产出所使用的劳动力和资本的效率进行衡量的尺度。根据这个定义，当产出的增加既不嫩归因于劳动力的增加也不能归因于资本的提高时，就可归因于全要素生产率的提高和改善。
