---
layout: post
title: 《听故事学会计》阅读总结
category: dump
description: 全书以小女孩卖果汁为例，描述了在果汁摊经营过程中，资金，债务，资产的管理，收入计算等等。在读故事的过程中，就学习了会计知识
---

> **题名与责任说明:** 听故事学会计 (美)达雷尔·穆利斯(Darrell Mullis)，(美)朱迪丝·奥洛夫(Judith Orloff)著 ; 黄屹译 <br/>
**主题:** 会计学 <br/>
**摘要:** 本书内容包括：毛利、净利润、利润表、现金流量；留存收益、贷款、赊账、应会账款、应付票据；服务业；先进行出法、后进先出法等。 <br/>
**出版发行:** 北京 : 机械工业出版社 , 2009 <br/>
**载体形态:** 258页 : 图 ; 21cm <br/>
**作品语种:** 中文 <br/>
**其他附注:** 由Sourcebooks,Inc.通过Big Apple Tuttle-Mori Agency,Inc.授权 <br/>
**标识符:** ISBN978-7-111-27688-3 <br/>
**以上信息内容来自首都图书馆官方网站:** [听故事学会计](http://primo.clcn.net.cn:1701/primo_library/libweb/action/display.do;jsessionid=AE8D1B164AAC9A31D93EF24DF7526C36?tabs=detailsTab&ct=display&fn=search&doc=CLCN_ALEPH_CN001118674&indx=2&recIds=CLCN_ALEPH_CN001118674&recIdxs=1&elementId=1&renderMode=poppedOut&displayMode=full&frbrVersion=&frbg=&&vl(23971421UI0)=title&dscnt=0&scp.scps=scope%3A%28ST%29+&mode=Basic&vid=ST&srt=rank&tab=default_tab&dum=true&vl(freeText0)=听故事学会计&dstmp=1530671347055) 
<br>
**阅读工具:** 首都图书馆借阅书籍

&#8195;&#8195;这是100天33本书阅读计划的第四本书,这本书大概2个月前就看完了，一直拖延没有写总结，而且读书的计划也中断了，中断原因：拖延，懒惰。最近一直都有时间，但一直心神不定，不知所谓，今天忽然想起那句话：“能做先做是一句金句”，即当你不知道干啥的时候，当前能做什么就去做，不要去想太远了。所以就决定开始写这个总结。其实本书的总结，主要就是整理下 阅读笔记，毕竟过了这么久知识点都忘记的差不多了。<br>

&#8195;&#8195;财务中的三大报表：资产负债表，利润表，现金流量表。<br>
&#8195;&#8195;资产负债表：资产= 负债+所有者权益。资产负债表利用会计平衡原则，将合乎会计原则的资产、负债、股东权益”交易科目分为“资产”和“负债及股东权益”两大区块，在经过分录、转帐、分类帐、试算、调整等等会计程序后，以特定日期的静态企业情况为基准，浓缩成一张报表。<br>

&#8195;&#8195;利润表是反映企业一定会计期间（如月、季、半年度或年度）生产经营结果的会计报表，简单说，卖的东西赚了多少钱。企业一定会计期间的经营成果既可能表现为盈利，也可能表现为亏损，因此，利润表也被称为损益表。它全面揭示了企业在某一特定时期实现的各种收入，发生的各种费用、成本或支出，以及企业实现的利润或发生的亏损情况。利润表是根据‘收入-费用=利润’的基本关系来编制的，其具体内容取决于收入、费用、利润等会计要素及其内容，利润表项目是收入、费用和利润要素内容的具体体现。从反映企业经营资金运动的角度看，它是一种反映企业经营资金动态表现的报表，主要提供有关企业经营成果方面的信息，属于动态会计报表。

&#8195;&#8195; 现金流量表是反应一定时期内（如月度、季度、或年度）企业经营活动、投资现金流量表样表活动和筹资活动对其现金以及现金等价物锁产生影响的财务报表。现金流量表是原先财务状况表动或者资金流动状况表的替代物。它详细描述了由公司的经营、投资与筹资活动所产生的现金流。

#### 读书笔记记录 ####

欠条在商业上被称作应付票款。<br>

在商业上拥有的东西叫资产。<br>

所有者权益 一般指股东投资。<br>

资产=负债+所有者权益。<br>

商务人士把制作产品所购买的原材料称作存货。<br>

存货是描述原材料，正在加工的在产品和准备出手的产成品的专业术语，存货也被当做资产。<br>
销售收入-商品成本=毛利 <br>

资产负债表左边等于右边，左边是资产，右边是负债和所有者权益。资产负债表的编制目的就是在人和物之间建立一种联系。它表明了你在生意中所拥有的东西，以及这些东西与那些拥有它的人或对此有要求权的人们之间的关系。资产负债表一般按月、季度、年编制。<br>

净利润 = 毛利=利润。因为净利润在利润表下面，所以又叫底线值或纯利润或收益。<br>

费用，其囊括了企业经营中与产品生产不直接相关的其他支出。<br>

应付票据是欠款，是现金。应付账款是货物欠款，即赊账。<br>

应付账款的还款期限较短，通常是30天。应付票据的惶恐期限较长，可能会长达几年。这就是应付账款被列在负债类首位的原因，负债项目的排列通常根据各类债务到期的期限长短来列示。应付票据需要利息，通常，应付账款不需要支付利息，除非你无法按时还款。这两类债务都简历在信用的基础上。利息作为一项费用列示在利润表中。将所发生的交易都进行会计核算，无论是否支付或收到现金，这就是权责发生制。利润表中的净利润应等于资产负债表中的本周期盈利。在权责发生制的核算基础上，既有现金项目，也有非现金项目！ 收付实现制，交易事项以现金结算时才被记录！为什么会使用收付实现制？紧急是税务上的目的。亏损了四美元还需要缴税吗？不需要了，也许还可以抵减未来应缴的税款。<br>

每年年末，当我们预测年终会盈利且要支付所得税款时，会想方设法合理的避税，于是我们会用现金购买大量存货，以加大销售成本，减少利润，达到少纳税的目的。但是只有存货的公司，法律规定才可以使用收付实现制。<br>

什么样的公司可以使用收付实现制进行核算？服务行业，如诊所，律师行，会计师事务所，培训公司，咨询公司，房地产中介公司以及保洁公司等。其决定因素是什么？存货。<br>

对于同样的存货，却以不同的价格购入，这类情况在日常经营中出现。<br>

存货计价方法：先进先出，即先购入的存货先用来产出。后进先出，即后购入的存货先产出。这两种方法主要为了应对每次存货的购买价格不同。 需要指出的是，先进先出和后进先出法是存货计价的方法，那么当真正好用或出售存货时，会使用这两种方法吗？不会。哪些柠檬总是会被使用？先进入的那些，否则，它们就变质了。<br>

你知道当你购买一项资产并将其添加至资产负债表的行为被称为什么吗？资产的资本化。一般而言，价值大的采购支出会导致资产的增加，从而被放入资产负债表中，即资本化。如果一样东西的增加能延长一些固定资产的寿命或增加其价值，性能，你就需要将之资本化，反之费用化。<br>

对于一项支出，公司如何考虑其应该资本化还是费用化？取决于两个标准。它们是什么？
1.时间。该项支出使公司收益的时间。一般都会将受益超过一年的支出作为资本性支出，而若其受益期间仅在一年之内，就为费用性支出。
2.成本。如果你买了个垃圾桶，它的使用寿命超过了一年，你会资本化它吗？为什么不会？不会，因为它的价值太微不足道了。<br>

直线折旧法就是在固定资产的使用年限和价值之间画一条直线。运用直线这就发，每年的折旧比例都是相同的。那么每年折旧多少才能将价值10美元的固定资产折旧完。如果使用年限为10年，每年折旧即为10%。<br>

账面价值，或账面净值。当你听见有人说一项固定资产的账面价值，他说的是由购买价减去折旧的余值。请记住，折旧是一项非付现费用。<br>

盈利不是现金。维持企业日常经营的是现金而非利润。现金是企业的核心驱动力以及血脉，现金使企业得以运转。<br>

流动资产是指一年内能够变现的资产。<br>




[Bill Wang]:    http://billsmiless.github.io  "Bill Wang"


