---
layout: post
title: 《无人生还》读后感
category: dump
description: 十个人，有医生，有法官，有警察，有军官，有仆人等，在一个岛上，他们一个接一个的死去，无人活着离开，是谁杀死他们了？
---

> 题名与责任说明: 无人生还 = And then there were none / (英)阿加莎·克里斯蒂(Agatha Christie)著 ; 祁阿红译 <br>
主题: 长篇侦探小说 -- 英国 -- 现代; <br>
摘要: 八个素不相识的人受邀来到海岛黑人岛上。他们抵达后，接待他们的却只是管家特夫妇俩。用晚餐的时候，餐厅里的留声机忽然响起，指控他们宾客以及管家夫妇这十人都曾犯有谋杀罪。众人正在惶恐之际，来宾之一忽然死亡，噩梦由此开始了 <br>
出版发行: 北京 : 人民文学出版社 , 2008   <br>
载体形态: 254页 ; 20cm  <br>
作品语种: 中文 <br>
标识符: ISBN978-7-02-006539-4 <br>
以上信息内容来自首都图书馆官方网站:[无人生还](http://primo.clcn.net.cn:1701/primo_library/libweb/action/display.do;jsessionid=509BE4ECD2D04B0B429E3D516831DB74?frbrVersion=4&tabs=detailsTab&ct=display&fn=search&doc=CLCN_ALEPH_CN000976926&indx=2&recIds=CLCN_ALEPH_CN000976926&recIdxs=1&elementId=1&renderMode=poppedOut&displayMode=full&frbrVersion=4&frbg=&&vl(23971421UI0)=title&dscnt=0&scp.scps=scope%3A%28ST%29+&mode=Basic&vid=ST&srt=rank&tab=default_tab&dum=true&vl(freeText0)=无人生还&dstmp=1530760549332) <br>
阅读工具：Kindle <br>

&#8195;&#8195;昨天早上开始看的书，看到10%的时候，入了迷了，被书中的故事情节所吸引，非常想知道，究竟结局是什么，凶手是谁，用了什么方式杀死了那些逃脱了法律制裁的真正罪犯呢。所以昨天晚上又看了一段时间，加上今天早上一直再读，就读完了。说实话，这本书是无意中下载的！ 没有想到的是，是一部非常精彩的侦探小说，也早已被翻拍成了影视剧。当医生阿姆斯特朗、警察布洛尔、军人隆巴德三个人搜查完小岛确认无人之后，我就想凶手应该是这10个人当中的一个。但是当法官沃格雷夫死亡之后，直到维拉枪杀了军人隆巴德之后，就只有她自己剩下的时候，我都没有怀疑她是凶手。所以我很疑惑。在所有人都死了之后，有警察接收到求救信号赶来的调查中，也并不能说出案件究竟是如何发生的。直到最后，凶手把作案经过和手法写入到一个文件，并将其装入一个玻璃瓶投入大海，当这个玻璃瓶发现后，真相才浮出水面！ 值得一看的一部侦探小说！

故事概要：<br>
&#8195;&#8195;犯了罪却逃脱于法律之外的10个人，被邀请到一个岛上，做一些相应的本职工作，他们有医生，法官，军人，警察，秘书，管家等，在大家到达岛上之后，主人始终没有露面，晚餐过后，大家正在闲聊！突然想起一个声音，这个声音说出了每个人的的罪行。大家惶恐不安，之后就商讨对策，有人建议留下寻找真相，有人想离开，然后故事就开始了，有人死了，一个接一个，每死一个人，桌子上的 10个印第安小瓷人就少一个，且人死的顺序都是按照，那首印第安儿歌的歌词描述的一样。直到最后一个人死掉，岸上的人收到求救信号，赶来的时候，人都死完了。  最后从凶手的自白书中，得知了全部过程。凶手原来是 那个法官，他精神不正常，渐渐爱上杀人的快感，又想让自己的作案轰轰烈烈，又想让世人摸不到线索。所以策划了整个案件。法官原来和医生串通好了，法官假装死去，这样其他人就都以为他死了，就可以神不知鬼不觉的去杀人了！ 最后当所有人都死了之后，他自杀了！ 

十个印第安小男孩儿歌：<br>
Ten little Indian boys went out to dine;
十个印地安小男孩，为了吃饭去奔走；

One choked his little self and then there were nine.
噎死一个没法救，十个只剩九。

Nine little Indian boys sat up very late;
九个印地安小男孩，深夜不寐真困乏；

One overslept himself and then there were eight.
倒头一睡睡死啦，九个只剩八。

Eight little Indian boys travelling in Devon;
八个印地安小男孩，德文郡里去猎奇；

One said he'd stay there and then there were seven.
丢下一个在那里，八个只剩七。

Seven little Indian boys chopping up sticks;
七个印地安小男孩，伐树砍枝不顺手；

One chopped himself in halves and then there were six.
斧劈两半一命休，七个只剩六。

Six little Indian boys playing with a hive;
六个印地安小男孩，玩弄蜂房惹蜂怒；

A bumblebee stung one and then there were five.
飞来一蛰命呜呼，六个只剩五。

Five little Indian boys going in for law;
五个印地安小男孩，惹是生非打官司；

One got in Chancery and then there were four.
官司缠身直到死，五个只剩四。

Four little Indian boys going out to sea;
四个印地安小男孩，结伙出海遭大难；

A red herring swallowed one and then there were three.
鱼吞一个血斑斑，四个只剩三。

Three little Indian boys walking in the Zoo;
三个印地安小男孩，动物园里遭祸殃；

A big bear hugged one and then there were two.
狗熊突然从天降，三个只剩两。

Two little Indian boys sitting in the sun;
两个印地安小男孩，太阳底下长叹息；

One got frizzled up and then there was one.
晒死烤死悲戚戚，两个只剩一。

One little Indian boy left all alone;
一个印地安小男孩，归去来兮只一人；

He went and hanged himself and then there were none.
悬梁自尽了此生，一个也不剩。

